---
title: Инфоанархизм кратко
type: docs
--- 

Свободное обсуждение и распространение информации способствует развитию всего человечества.
Люди, независимо от социального и экономического положения, если имеют доступ к знаниям, способны улучшать свою жизнь и жизнь окружающих.
Мы не так много знаем об окружающем мире, а ещё меньше знает среднестатистический человек, делая информацию закрытой, мы тормозим миропознание всего общества.  

Из тезисов приведённых выше ясно, что доступ к информации, её свободное распространение и обсуждение являются одними из важнейших человеческих прав в современном мире, если этот мир хочет двигаться в сторону улучшения жизни каждого человека.    
Поэтому мы ставим перед собой задачи улучшения способов надёжного хранения информации, безопасного распространения и качественного обсуждения, а так же стараемся собирать и распространять интересную и важную, по нашему мнению, информацию.

Надёжное хранение информации.  
Облачные хранилища - это всего лишь компьютеры других людей или компаний, большинство из которых перестанут хранить невыгодный контент.  
Если вы давно в интернете, то замечаете как информация растворяется в нём, как она размывается.
Полезные блоги с уникальными статьями исчезают, потому что их забросили авторы, большинство статей пишутся для получения выгоды и состоят из СЕО-оптимальных предложений.   
Только люди, заинтересованные определённой тематикой, могут надёжно сохранять знания, систематизируя их, а с увеличением количества таких людей увеличивается и надежность хранения.

Безопасное распространение.  
Человек не должен страдать, если его мнение отличается от мнения большинства или мнения элиты, тем более это отличие совсем не означает неверность его утверждений.  

Качественное обсуждение.  
Если каналами распространения информации концентрированы в одних руках, то они могут модерировать обсуждения в свою пользу, а так же проводить массовую пропаганду своих идей. Только имея свободную площадку и руководствуясь правилами дискуссии  мы можем делать верные выводы, которые в последствии и будем проверять на практике.  